Перекладач: Alina Kozoriz
Утверджено: Mariya Udud
Кожен з нас протягом свого життя
вплинув на зміни клімату.
Наші дії, рішення й поведінка
збільшують обсяг викидів
парникових газів.
Я вважаю, це серйозне міркування.
Але воно може змусити нас
відчути провину,
коли ми задумаємось
про свої рішення,
про те, де нам подорожувати,
як і наскільки часто,
про те, яку енергію
ми використовуємо
у себе вдома чи на роботі,
або просто про стиль життя,
який ми ведемо.
Але ми також можемо подивитися
на це з іншої сторони.
Якщо ми дотепер змогли так сильно,
але негативно вплинути на наш клімат,
то ми можемо зменшити зміни клімату,
з якими доведеться мати справу пізніше.
Отож, у нас є вибір.
Або ми починаємо сприймати
зміни клімату всерйоз,
значно скорочуємо обсяг викидів
і згодом розв'язуватимемо
менше проблем.
Або ми далі ігноруємо
кліматичні проблеми,
але при цьому також обираємо
пристосовуватися до
більших змін клімату.
І не лише це.
Живучи в країнах з високим обсягом
викидів на душу населення,
ми робимо цей вибір
від імені інших також.
Але ми не можемо обрати майбутнього,
де немає змін клімату.
Протягом останніх 20 років
представники наших урядів збиралися
на обговорення кліматичних змін
і прагнули уникнути потепління
на 2 градуси
від до-індустріального рівня.
Вважається, що ця температура
небезпечно впливає на низку показників
щодо життя людини і довкілля.
2 градуси небезпечно змінюють клімат.
Але поняття небезпечності
може різнитися.
Якщо уявити екстремальні
погодні умови,
що можуть виникнути
в якійсь частині світу,
і це буде там,
де хороша інфраструктура,
де люди мають страхування
і так далі,
тоді цей вплив може бути руйнівним.
Це може коштувати сліз і грошей.
Це може навіть спричинити смерть.
Якщо ця сама негода станеться деінде
в місцевості з поганою інфраструктурою,
або де люди менш застраховані,
або не мають хорошого кола підтримки,
тоді та сама зміна клімату може
мати взагалі жахливі наслідки.
Дуже багато людей може втратити житло,
а багато хто - життя.
Графік ліворуч зображує
обсяг викидів СО2
від видобувного палива й виробництва
від до-індустріальної революції
до наших днів.
Одразу вражає те,
що обсяг викидів зростає експоненціально.
Якщо уважніше поглянути
на період з 1950 року,
то в 1988 році ми створили
Міжурядову групу з питань
змін клімату,
в 1992 році відбувся Саміт Землі в Ріо,
потім дійшли Копенгагенської угоди
в 2009 році,
де домовилися щодо 2-градусного ліміту
в ногу з наукою
і на основі справедливості.
А потім у 2012 році
проходили переговори Ріо+20.
Увесь цей час
протягом усіх цих зібрань
і багатьох інших
обсяг викидів продовжував зростати.
Якщо подивитися на цифри
останніх років
і співставити з нашим розумінням
напрямку подорожей
у світовій економіці,
то ми більше відповідаємо показнику
4-градусного глобального потепління,
аніж 2-градусного.
Зупинімося і подумаймо
про ці 4 градуси середньої
світової температури.
Більшість нашої планети -
це море.
Оскільки море має більшу теплову
інерцію, ніж земля,
середня температура над землею
буде насправді вищою,
ніж над морем.
Крім того, ми - люди -
не відчуваємо на собі
середньої глобальної температури.
Ми відчуваємо спекотні й холодні дні,
дощ, особливо якщо
ви з Манчестера, як я.
Уявіть себе в центрі міста
в якомусь куточку світу:
в Мумбаї, Пекіні,
Нью-Йорку чи Лондоні.
Уявіть найспекотніший день
вашого життя.
Палюче сонце,
навколо вас асфальт і скло.
Тепер уявіть цей самий день,
але на 6, 8, може,
10-12 градусів жаркіше,
ніж у спекотний період.
Це те, що ми будемо
на собі відчувати
за 4-градусного
підвищення температури.
Проблема з цими екстремумами
не лише з точки зору температури,
а й ураганів та інших кліматичних змін,
в тому, що наша інфраструктура
непридатна до перенесення таких явищ.
Наші дороги і залізничні мережі
побудовані для тривалого
використання
і витримують лише
певний обсяг порушень
у різних країнах світу.
Це стане серйозним викликом.
Наші електростанції
охолоджують водою
до певної температури,
щоб функціонувати
ефективно і без перебоїв.
Так само й наші будинки сконструйовані
для певного температурного проміжку.
Все це необхідно буде значно змінювати
при 4-градусному сценарії.
Наша інфраструктура
не спланована під це.
Якщо ми озирнемося в минуле,
для певного температурного проміжку.
то побачимо, що є не
лише прямий вплив,
але також і непрямі наслідки.
Візьмімо, наприклад,
продовольчу безпеку.
Обсяг врожаю кукурудзи та пшениці
в деяких країнах світу
очікує аж до 40% спаду
за сценарієм 4-градусного потепління,
врожай рису - до 30% спаду.
Це матиме просто нищівні наслідки
для світової продовольчої безпеки.
Зрештою, передбачувані зміни
за цього 4-градусного сценарію
стануть несумісними
зі світовим укладом життя.
Повернімося до наших графіків
по 2 градусах і 4 градусах.
Чи доцільно досі планувати
ці 2 градуси?
Багато моїх колег та інших науковців
сказали б,
що вже надто пізно запобігти
2-градусному потеплінню.
Я хочу звернутися
до свого дослідження
щодо енергетичних,
продовольчих систем,
авіації, а також перевезень,
і сказати, що, на мою думку,
у нас ще є маленький шанс
уникнути цієї небезпечної
зміни клімату.
Але нам дуже потрібно
добре вивчити цифри,
щоб придумати,
як це зробити.
На цій траєкторії і цих графіках
жовтий круг показує,
що перехід від червоної
4-градусної лінії
до зеленої 2-градусної лінії
є миттєвим.
Причиною є сукупні викиди,
або вуглецевий ліміт.
Інакше кажучи, через лампи
та проектори,
увімкнені зараз у цій залі,
СО2-викиди, які потрапляють в атмосферу
в результаті цього споживання електрики,
залишаються в ній надовго.
Частина з них буде в нашій атмосфері
ціле століття, а може й довше.
Вони будуть накопичуватися,
що їм властиво.
Це пояснює для нас
дещо про ці траєкторії.
Перш за все, певне значення має
область під цими кривими,
а не те, якого показника ми
досягнемо у визначений день.
Це важливо, бо немає значення,
чи ми винайдемо якусь
дивовижну технологію
для розв'язання нашої енергетичної
проблеми в останній день 2049-го,
якраз вчасно для
владнання проблеми.
За цей час викиди
вже назбираються.
Тому, якщо ми й далі будемо йти цим
червоним 4-градусним шляхом,
що довше ми будемо ним йти,
потрібно буде це компенсувати
у наступні роки,
щоб дотриматися такого ж
вуглецевого ліміту,
щоб утримати ту ж
область під кривою,
що означатиме, що ця червона
траєкторія на графіку ставатиме крутішою.
Якщо ми в коротко- або довгостроковій
перспективі не зменшимо обсягу викидів,
тоді нам з кожним роком доведеться
урізати його все більше.
Також нам відомо, що необхідно
декарбонізувати нашу енергетичну систему.
Але якщо ми не почнемо зменшувати
обсяг викидів у коротко- або
довгостроковій перспективі, потім
доведеться робити це ще швидше.
Це створює величезні виклики для нас.
Це урок для енергетичної політики.
Якщо ви живете в тій частині світу, де
обсяг викидів на душу населення вже високий,
це вимагає від нас зменшення
попиту на енергію.
Через це, навіть за бажанням всього світу,
широкомасштабна інженерна інфраструктура,
яку нам треба швидко створити,
щоб зняти залежність від вуглеводу
ресурсів енергосистем,
просто ніяк не може з'явитися вчасно.
Тому немає значення,
чи ми оберемо АЕС,
або перехоплення вуглецю,
чи покращимо виробництво біопалива,
чи розширимо використання вітрових
турбін та енергії морських хвиль.
Усе це потребуватиме часу.
Оскільки важливою є область під кривою,
ми повинні зосередитися на ефективності
використання енергії,
а ще - на збереженні енергії -
тобто, використовувати її менше.
За цих умов, це також означатиме,
що по мірі розвитку технологій
із заміни вуглеводню,
нам залишиться менше роботи,
якщо нам справді вдасться
зменшити споживання енергії,
тому що нам буде потрібно менше
інфраструктури для заміни вуглеводню.
Також нам потрібно залагодити
проблему добробуту й рівності.
У багатьох країнах світу необхідно
підвищити рівень життя.
Але через те, що енергосистеми
залежать від видобувного палива,
по мірі зростання економік цих країн
зростатимуть обсяги викидів.
Якщо ми усі обмежені тим самим
обсягом вуглецевого ліміту,
це означає, що якщо якісь країни
повинні збільшити обсяг викидів,
тоді інші країни світу повинні
скоротити викиди.
Це створює дуже значні виклики
для заможних країн.
Тому що, згідно з нашим дослідженням,
якщо ви живете в країні, де обсяг викидів
на душу населення дуже високий, -
це Північна Америка, Європа, Австралія, -
то потрібно зменшувати
викиди на 10% щорічно,
і почати робити це негайно,
щоб з високою вірогідністю
уникнути 2-градусної мети.
Дозвольте додати трохи контексту.
Економіст Ніколас Стерн говорив,
що скорочення обсягів викидів
більш, ніж на 1% в рік,
можливе лише при економічному
спаду або перевороті.
Тому це створює величезні виклики
для ідеї економічного зростання,
бо якщо у нас є ця високовуглецева
інфраструктура,
то при зростанні наших економік
зростають також наші викиди.
Процитую з праці,
яку я написав разом
з Кевіном Андерсоном у 2011 році,
де мовилося, що для уникнення
небезпечного 2-градусного потепління
необхідно обміняти економічне зростання,
принаймні тимчасово,
на період планової економії
у багатих країнах.
Цю ідею важко сприйняти,
бо вона потребує зміни нашої поведінки.
Це не просто незначна зміна.
Йдеться про кардинальну зміну,
про зміну усієї системи,
та іноді це для нас означатиме
робити менше речей.
Це стосується нас усіх,
навіть тих, хто має найвищі посади.
Можна почати з листа місцевому політику,
з розмови з начальником на роботі,
або зі своїх розпоряджень у ролі начальника,
з розмови з друзями та родичами,
або просто зі зміни свого стилю життя.
Нам справді потрібна серйозна зміна.
Поки що ми обираємо 4-градусний сценарій.
Якщо ми справді хочемо уникнути
2-градусного сценарію,
то сьогодні - найкращий час для дій.
Дякую.
(Оплески)
Бруно Джуссані: Еліс, фактично,
ви кажете,
що якщо багаті країни не почнуть
зменшувати обсяг викидів на 10% щорічно
прямо зараз, цього року,
не 2020-го чи 2025-го,
то ми одразу перейдемо до сценарію
4-градусного потепління.
Що ви думаєте про скорочення
на 70% до 2070 року?
Еліс Боус-Ларкін: Так, цього зовсім мало
для уникнення 2-градусного потепління.
Дуже часто трапляється так,
що коли проводять моделювання
нашого майбутнього,
сильно переоцінюють
швидкість, з якою інші країни
почнуть скорочувати обсяги викидів.
Роблять якісь героїчні припущення.
Сукупний обсяг викидів
і короткострокові дії - найважливіші.
Це має величезний вплив.
Якщо якась велика країна, як-от Китай,
продовжить економічно зростати
ще хоча б кілька років,
це дуже вплине на те, коли нам
треба здійснювати декарбонізацію.
Я думаю, що не можна навіть
припустити, коли це буде,
тому що все залежить від
наших дій у найближчий час.
Я думаю, ми маємо багато роботи,
але не натискаємо на важелі,
які дали б нам змогу зменшити
попит на енергію, і це соромно.
БД: Еліс, дякую, що прийшли на TED
і поділилися цими даними.
ЕБЛ: Дякую Вам.
(Оплески)